# SYGNALISTA: Procedura zgłoszeń wewnętrznych/WHISTLEBLOWER: Internal Reporting Procedure

**Source URL:** https://smart4aviation.atlassian.net/wiki/spaces/S4A/pages/1205665906
**Page ID:** 1205665906
**Version:** 46

---

|  |  |
| --- | --- |
| **Type Of Document** | Procedure |
| **Policy Owner** | Director Back Office |
| **Author** | @Małgorzata Genzels-Stachniak ooo till 01.01.2026 |
| **Approvals** | @Sabina Weselak  @Michal Geratowski | OOO TL 5.01.26  @Karol Kidawa  @Agnieszka Sienkiewicz |
| **Effective From** | Immediately after publishing |
| **Linked policies / procedures / standards / guidelines** | Sygnalista / Whistleblower  Security Incident Reporting Procedure / Procedura zgłaszania incydentów związanych z bezpieczeństwem |
| **Review Lifecycle** | Review period: 1y or whenever important reasons arise  SAS-15098b6fd100-5a64-3d8f-8f9d-41b95d1c8c85System Jira |
| **Company** | (all EU-based):  AzimuthIT Sp. z o.o. Sp.k.  AzimuthIT Sp. z o.o.  Smart4Aviation Technologies B.V. |
| **Version** |  |

Warunki i definicje
-------------------

**Grupa Smart4Aviation**rozumiana jako Smart4Aviation B.V., Smart4Aviation America, AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k., AzimuthIT Sp. z o. o. lub każdy inny podmiot stowarzyszony lub zależny pod wspólną marką Smart4Aviation.

**Członek Zespołu** - pracownik, wykonawca B2B, zleceniobiorca, podmiot świadczący usługi zlecane przez Grupę Smart4Aviation.

**Sygnalista** - jest to osoba fizyczna, która zgłasza lub ujawnia publicznie informację o naruszeniu prawa uzyskaną w kontekście związanym z pracą, m.in:

* pracownik,
* osoba świadcząca pracę na innej podstawie niż stosunek pracy, w tym na podstawie umowy cywilnoprawnej,
* przedsiębiorca,
* prokurent,
* akcjonariusz lub wspólnik,
* osoba świadcząca pracę pod nadzorem i kierownictwem wykonawcy, podwykonawcy lub dostawcy,
* członek organu osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej,
* stażysta,
* wolontariusz,
* praktykant,
* osoba fizyczna w przypadku zgłoszenia lub ujawnienia publicznego informacji o naruszeniu prawa uzyskanej w kontekście związanym z pracą przed nawiązaniem stosunku pracy

  + lub innego stosunku prawnego stanowiącego podstawę świadczenia pracy
  + lub usług
  + lub pełnienia funkcji w podmiocie prawnym lub na rzecz tego podmiotu
  + lub pełnienia służby w podmiocie prawnym
  + lub już po ich ustaniu (np. osoba w trakcie procesu rekrutacji, były pracownik etc.).

Status Sygnalisty jest pochodną dokonania zgłoszenia wewnętrznego lub zgłoszenia zewnętrznego bądź ujawnienia publicznego. Dodatkowo, Sygnalista powinien mieć uzasadnione podstawy sądzić, że będąca przedmiotem zgłoszenia lub ujawnienia publicznego informacja jest prawdziwa w momencie dokonywania zgłoszenia lub ujawnienia publicznego i że informacja taka stanowi informację o naruszeniu prawa (w rozumieniu ustawy).

**Zgłaszający** - każda osoba fizyczna zgłaszająca nieprawidłowość. Dopiero po analizie zgłoszenia, jeśli nieprawidłowość zgłoszona podlega pod Ustawę z dnia 14 czerwca 2024 r. o ochronie Sygnalistów (Dz.U poz. 928), zgłaszający otrzymuje status Sygnalisty.

**Zgłoszenie wewnętrzne** – przekazanie informacji o naruszeniu prawa Grupie Smart4Aviation zwane dalej Zgłoszeniem lub Zgłoszeniem nieprawidłowości.

**Zgłoszenie zewnętrzne** – przekazanie informacji o naruszeniu prawa organowi publicznemu lub organowi centralnemu.

**Ujawnienie publiczne** – podanie informacji o naruszeniu prawa do wiadomości publicznej.

**Procedura zgłoszeń wewnętrzny** - zbiór zasad dokonywania zgłoszeń naruszeń prawa i podejmowania działań następczych.

**Dział do Spraw Sygnalistów** - osoby posiadające pisemne upoważnienie Grupy Smart4Aviation do przyjmowania i weryfikacji zgłoszeń wewnętrznych, podejmowania działań następczych oraz przetwarzania danych osobowych: Sygnalisty, osób, których dotyczy zgłoszenie, oraz osób trzecich wskazanych w zgłoszeniu.

**Rejestr zgłoszeń** - zawiera numery zgłoszeń oraz informacje dotyczące zgłoszenia oraz przebiegu i rozstrzygnięcia postępowania w sprawie naruszenia prawa.

**Informacja zwrotna** – przekazana Sygnaliście informacja na temat planowanych lub podjętych działań następczych i powodów takich działań.

Terms and Definitions
---------------------

**Smart4Aviation Group** – understood as Smart4Aviation B.V., Smart4Aviation America, AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k., AzimuthIT Sp. z o. o., or any other affiliated or dependent entity under the common brand Smart4Aviation.

**Team Member** – an employee, B2B contractor, service provider, or entity providing services commissioned by the Smart4Aviation Group.

**Whistleblower** – a natural person who reports or publicly discloses information about a legal violation obtained in a work-related context, including, but not limited to:

* an employee,
* a person providing work based on a civil contract or other legal basis,
* an entrepreneur,
* a proxy,
* a shareholder or partner,
* a person working under the supervision and direction of a contractor, subcontractor, or supplier,
* a member of the body of a legal entity or organizational unit without legal personality,
* an intern,
* a volunteer,
* a trainee,
* a natural person in the case of reporting or publicly disclosing information about a legal violation obtained in a work-related context prior to the establishment of an employment relationship

  + or other legal relationship constituting the basis for providing work
  + or services,
  + or holding a function in or for the benefit of a legal entity,
  + or performing duties for a legal entity,
  + or after such relationships have ended (e.g., a person during the recruitment process, a former employee, etc.).

The Whistleblower status derives from making an internal report, external report, or public disclosure. Additionally, a whistleblower must have reasonable grounds to believe that the information reported or publicly disclosed is true at the time of reporting or disclosing and that such information constitutes a legal violation (as understood by the law).

**Reporter** – any natural person reporting a violation. Only after analyzing the report, if the reported irregularity falls under the Act of June 14, 2024, on the Protection of Whistleblowers (Dz.U. poz. 928), the reporter obtains the status of a whistleblower.

**Internal report** – the communication of information about a legal violation to the Smart4Aviation Group, hereinafter referred to as the Report or Irregularity Report.

**External report** – the communication of information about a legal violation to a public or central authority.

**Public disclosure** – making information about a legal violation known to the public.

**Internal reporting procedure** – a set of rules for reporting legal violations and taking follow-up actions.

**Whistleblower Department** – individuals with written authorization from the Smart4Aviation Group to receive and verify internal reports, undertake follow-up actions, and process personal data: of the whistleblower, persons implicated in the report, and third parties mentioned in the report.

**Report register** – contains report numbers and information related to the report, the progress, and the resolution of the case concerning the legal violation.

**Feedback** – information provided to the whistleblower regarding planned or undertaken follow-up actions and the reasons for such actions.

Cel
---

Zgodnie z Ustawą z dnia 14 czerwca 2024 r. o ochronie Sygnalistów (Dz.U poz. 928), podmioty prawne na rzecz których według stanu **na dzień 1 stycznia lub 1 lipca danego roku** wykonuje lub świadczy pracę **co najmniej 50 osób** został nałożony obowiązek ustanowienia procedury zgłoszeń wewnętrznych i podejmowania działań następczych.

Zgłoszenie naruszenia prawa ma pozwolić na podjęcie działań przed wystąpieniem skutków takiego naruszenia lub je maksymalnie zminimalizować. Dlatego konieczne jest stworzenie systemu ochrony Sygnalistów. Każdy Członek Zespołu i/lub Zgłaszający powinien mieć świadomość o możliwości zgłoszenia.

Objective
---------

In accordance with the Act of June 14, 2024, on the Protection of Whistleblowers (Dz.U. poz. 928), legal entities that employ or engage the services of **at least 50 people as of January 1 or July 1 of a given year** are required to establish an internal reporting procedure and take follow-up actions.

Reporting a legal violation is intended to allow for actions to be taken before the consequences of such a violation occur or to minimize them as much as possible. Therefore, it is necessary to create a system for protecting whistleblowers. Every Team Member and/or Reporter should be aware of the possibility of making a report.

Zakres
------

Procedura ta dotyczy wszystkich Członków Zespołu, Zgłaszających i Sygnalistów, którzy chcą zgłosić lub ujawnić publicznie informację o naruszeniu prawa uzyskaną w kontekście związanym z pracą/współpracą/zleceniem. Ustanowienie procedury ma również na celu ochronę Sygnalisty przed potencjalnymi działaniami odwetowymi (działania te zostały szczegółowo opisane w dziale "Szczegółowe zasady ochrony Sygnalisty i jego danych" niniejszej procedury). W ramach procedury można zgłosić informacje o naruszeniach prawa (czyli działaniach lub zaniechaniach niezgodnych z prawem lub mające na celu obejście prawa) dotyczących:

1. korupcji;
2. zamówień publicznych;
3. usług, produktów i rynków finansowych;
4. przeciwdziałania praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;
5. bezpieczeństwa produktów i ich zgodności z wymogami;
6. bezpieczeństwa transportu;
7. ochrony środowiska;
8. ochrony radiologicznej i bezpieczeństwa jądrowego;
9. bezpieczeństwa żywności i pasz;
10. zdrowia i dobrostanu zwierząt;
11. zdrowia publicznego;
12. ochrony konsumentów;
13. ochrony prywatności i danych osobowych;
14. bezpieczeństwa sieci i systemów teleinformatycznych;
15. interesów finansowych Skarbu Państwa Rzeczypospolitej Polskiej, jednostki samorządu terytorialnego oraz Unii Europejskiej;
16. rynku wewnętrznego Unii Europejskiej, w tym publicznoprawnych zasad konkurencji i pomocy państwa oraz opodatkowania osób prawnych;
17. konstytucyjnych wolności i praw człowieka i obywatela – występujące w stosunkach jednostki z organami władzy publicznej i niezwiązane z dziedzinami wskazanymi w pkt 1-16.

W przypadku dokonania zgłoszenia spoza wyżej wymienionego zakresu przedmiotowego, nie będą miały zastosowania przepisy ustawy o ochronie Sygnalistów. Zgłaszający nie otrzyma statusu Sygnalisty.

Scope
-----

This procedure applies to all Team Members, Reporters, and Whistleblowers who wish to report or publicly disclose information about a legal violation obtained in the context of work, collaboration, or a commissioned service. The establishment of this procedure is also intended to protect whistleblowers from potential retaliatory actions (these actions are detailed in the section "Detailed Rules for Whistleblower Protection and Data Protection" within this procedure). Under this procedure, information about legal violations (i.e., actions or omissions that are unlawful or intended to circumvent the law) can be reported in relation to:

1. corruption;
2. public procurement;
3. financial services, products, and markets;
4. prevention of money laundering and terrorism financing;
5. product safety and compliance with requirements;
6. transport safety;
7. environmental protection;
8. radiological protection and nuclear safety;
9. food and feed safety;
10. animal health and welfare;
11. public health;
12. consumer protection;
13. privacy and personal data protection;
14. network and information systems security;
15. financial interests of the State Treasury of the Republic of Poland, local government units, and the European Union;
16. the internal market of the European Union, including public competition rules, state aid, and corporate taxation;
17. constitutional freedoms and human and citizen rights in relations between individuals and public authorities, unrelated to the areas listed in points 1-16.

If a report is made outside the above-mentioned subject matter, the provisions of the Whistleblower Protection Act will not apply, and the reporter will not receive whistleblower status.

Procedura zgłoszeń wewnętrznych
-------------------------------

Internal Reporting Procedure
----------------------------

1. **Zgłoszenie wewnętrzne nieprawidłowości**

   1. Chcąc zgłosić nieprawidłowość, Zgłaszający powinien wysłać zgłoszenie drogą mailową na adres [sygnalista@smart4aviation.aero](mailto:sygnalista@smart4aviation.aero). Zgłoszenie nieprawidłowości powinno wskazywać jasne i wyczerpujące wyjaśnienie przedmiotu zgłoszenia i zawierać w szczególności:

      1. datę oraz miejsce zaistnienia nieprawidłowości lub datę i miejsce pozyskania informacji o nieprawidłowości,
      2. opis konkretnej sytuacji lub okoliczności stwarzających możliwość wystąpienia nieprawidłowości,
      3. wskazanie podmiotu, którego dotyczy zgłoszenie nieprawidłowości,
      4. wskazanie ewentualnych świadków nieprawidłowości,
      5. wskazanie wszystkich dowodów i informacji, jakimi dysponuje zgłaszający, które mogą okazać się pomocne w procesie rozpatrywania nieprawidłowości.
   2. Zgłaszający zobowiązany jest do traktowania posiadanych informacji dotyczących podejrzenia nieprawidłowości jako tajemnicy i powstrzymania się od rozpowszechniania informacji o zgłaszanych podejrzeniach nieprawidłowości, chyba że Zgłaszający jest zobowiązany do takiego działania przepisami prawa.
   3. Jeśli Zgłaszający chce, aby zgłoszenie było anonimowe, musi on wysłać je z adresu email uniemożliwiającego jego identyfikację. Pamiętaj, aby mail był aktywny do końca prowadzenia działań następczych.
   4. Członek Zespołu/Zgłaszający/Sygnalista ma zawsze prawo dokonać zewnętrznego zgłoszenia nieprawidłowości także do organu zewnętrznego np. do Rzecznika Praw Obywatelskich albo organów publicznych oraz – w stosownych przypadkach – do instytucji, organów lub jednostek organizacyjnych Unii Europejskiej z pominięciem zgłoszenia wewnętrznego opisanego w niniejszej procedurze. Zgłoszenie dokonane do organu publicznego lub organu centralnego z pominięciem zgłoszenia wewnętrznego nie skutkuje pozbawieniem Sygnalisty ochrony gwarantowanej przepisami ustawy o ochronie osób zgłaszających naruszenia prawa.
   5. Szczegółowe informacje na temat zgłoszeń zewnętrznych zawarte są w rozdziale 4 Ustawy z dnia 14 czerwca 2024 r. o ochronie Sygnalistów (Dz.U poz. 928).
2. **Otrzymanie zgłoszenia**

   1. Każde zgłoszenie mailowe wysłane na adres [sygnalista@smart4aviation.aero](mailto:sygnalista@smart4aviation.aero) będzie automatycznie generować ticket (zgłoszenie) w systemie Jira w projekcie WHISTLE. Każde zgłoszenie będzie unikatowe i otrzyma numer w Rejestrze zgłoszeń. Za prowadzenie Rejestru zgłoszeń oraz przyjęcie ticketu z opisaną sprawą odpowiada Dział do Spraw Sygnalistów.
   2. Rejestr zgłoszeń zawiera w szczególności:

      1. numer zgłoszenia,
      2. przedmiot naruszenia prawa,
      3. dane osoby, której dotyczy zgłoszenie,
      4. adres mailowy do kontaktu Zgłaszającego,
      5. datę dokonania zgłoszenia,
      6. informację o podjętych działaniach następczych,
      7. datę zakończenia sprawy.
   3. Dane osobowe oraz pozostałe informacje w Rejestrze zgłoszeń wewnętrznych są przechowywane przez okres 3 lat po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym zakończono działania następcze, lub po zakończeniu postępowań zainicjowanych tymi działaniami.
   4. Grupa Smart4Aviation gwarantuje, że procedura zgłoszeń wewnętrznych oraz związane z przyjmowaniem zgłoszeń przetwarzanie danych osobowych uniemożliwiają nieupoważnionym osobom uzyskanie dostępu do informacji objętych zgłoszeniem oraz zapewniają ochronę poufności tożsamości Zgłaszającego, a później Sygnalisty, osoby, której dotyczy zgłoszenie, oraz osoby trzeciej wskazanej w zgłoszeniu. Ochrona poufności dotyczy informacji, na podstawie których można bezpośrednio lub pośrednio zidentyfikować tożsamość takich osób.
3. **Analiza zgłoszenia**

   1. Po wpłynięciu zgłoszenia nieprawidłowości, Dział do Spraw Sygnalistów, niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 7 dni roboczych od dnia wpłynięcia zgłoszenia:

      1. przesyła mailowo potwierdzenie zgłoszenia nieprawidłowości do Zgłaszającego,
      2. dokonuje wstępnej analizy zgłoszenia,
      3. nadaje lub nie nadaje Zgłaszającemu statusu Sygnalisty
   2. w przypadku gdy Zgłaszający nie otrzymał statusu Sygnalisty, tzn. treść jego zgłoszenia nie podlega pod Ustawę z dnia 14 czerwca 2024 r. o ochronie Sygnalistów (Dz.U poz. 928) zostaje o tym niezwłocznie, maksymalnie 7 dni roboczych od dnia wpływu zgłoszenia, poinformowany mailowo przez Dział do Spraw Sygnalistów z wyjaśnieniem decyzji. Zgłoszenie takie może jednak być przekazane do odpowiedniego działu w Grupie Smart4Aviation (wybranego na podstawie treści zgłoszenia) do dalszej analizy lub podjęcia odpowiednich działań. Zgłaszający zostanie odpytany przez Dział do Spraw Sygnalistów, czy chce, aby jego dane osobowe pozostały anonimowe na dalszym etapie postępowania. Dalsze postępowanie w sprawie takiego zgłoszenia nie podlega pod wyżej wymienioną Ustawę i nie dotyczą go poniższe punkty procedury.
4. **Działania następcze**

   1. Jeśli Zgłaszający uzyskuje status Sygnalisty, Dział do Spraw Sygnalistów wszczyna postępowanie wyjaśniające obejmujące działania następcze. Przeprowadzenie działań następczych następuje bez zbędnej zwłoki, w okresie nieprzekraczającym 3 miesięcy od dnia potwierdzenia przyjęcia zgłoszenia wewnętrznego.
   2. Do działań następczych należą m.in: działania podjęte w celu oceny prawdziwości informacji zawartych w zgłoszeniu oraz w celu przeciwdziałania naruszeniu prawa będącego przedmiotem zgłoszenia, w szczególności przez:

      1. postępowanie wyjaśniające,
      2. wszczęcie kontroli,
      3. wniesienie oskarżenia,
      4. działanie podjęte w celu odzyskania środków finansowych,
      5. podjęcie lub propozycję dalszych działań zapobiegających naruszeniom oraz wzmacniających system kontroli wewnętrznej, etc.   
         Propozycja dalszych działań zapobiegających naruszeniom może obejmować:

         * zamknięcie procedury bez podejmowania dalszych działań (w przypadku niepotwierdzenia się zgłoszenia),
         * przeprowadzenie rozmowy, zwrócenie uwagi Członkowi Zespołu, który jest odpowiedzialny za analizowane naruszenie,
         * zmiany lub rotacje na stanowiskach,
         * zmiany w wewnętrznych procedurach,
         * podjęcie działań cywilnoprawnych, dotyczących, np. zawartych umów, naprawienia szkody, wypłacenia odszkodowania,
         * złożenie wniosku o wszczęcie postępowania dyscyplinarnego,
         * złożenie zawiadomienia o uzasadnionym podejrzeniu popełnienia przestępstwa (w przypadku zgromadzenia dowodów),
         * poinformowanie właściwych służb (w przypadku zgromadzenia poszlak).
   3. Każdorazowo, w zależności od tematu zgłoszenia, Dział do Spraw Sygnalistów angażuje do dziań następczych przedstawiciela lub przedstawicieli konkretnego działu Grupy Smart4Aviation, którego dotyczy zgłoszona nieprawidłowość. Do postępowania wyjaśniającego nie może być zaangażowany:

      1. Sygnalista, który przekazał zgłoszenie, będące przedmiotem wyjaśnienia,
      2. osoba, której dotyczy zgłoszenie,
      3. osoba będąca bezpośrednim podwładnym lub przełożonym osoby, której dotyczy zgłoszenie,
      4. osoba bliska w stosunku do osoby, której dotyczy zgłoszenie (w rozumieniu przepisów kodeksu karnego),
      5. osoba wykonująca czynności lub załatwiająca sprawy, których prawidłowość będzie przedmiotem badania,
      6. osoba, której udział w postępowaniu wzbudzałby uzasadnione wątpliwości co do jej bezstronności z innych przyczyn.
   4. Do przyjmowania i weryfikacji Zgłoszeń wewnętrznych, podejmowania działań następczych oraz przetwarzania danych osobowych osób mogą być dopuszczone wyłącznie osoby posiadające pisemne upoważnienie Grupy Smart4Aviation. Osoby upoważnione są obowiązane do zachowania tajemnicy w zakresie informacji i danych osobowych, które uzyskały w ramach przyjmowania i weryfikacji zgłoszeń wewnętrznych, oraz podejmowania działań następczych, także po ustaniu stosunku pracy lub innego stosunku prawnego, w ramach którego wykonywały tę pracę.
5. **Raport z działań następczych i informacja zwrotna dla Sygnalisty**

   1. Z ustaleń poczynionych podczas działań następczych, Dział do Spraw Sygnalistów z ewentualną pomocą zaangażowanego przedstawiciela lub przedstawicieli konkretnego działu z Grupy Smart4Aviation w działania następcze, sporządza raport i dołącza go do unikatowego Zgłoszenia w projekcie Jira WHISTLE. Raport stanowi podsumowanie działań następczych, a więc działań podjętych w celu oceny prawdziwości informacji zawartych w zgłoszeniu oraz w celu przeciwdziałania naruszeniu prawa będącego przedmiotem zgłoszenia Sygnalisty.
   2. Dział do Spraw Sygnalistów przekazuje mailowo Sygnaliście informację zwrotną na temat planowanych lub podjętych działań następczych i powodów takich działań. Maksymalny termin na przekazanie Sygnaliście informacji zwrotnej to 3 miesiące od dnia potwierdzenia przyjęcia zgłoszenia wewnętrznego.

1. **Internal Reporting of Irregularities**

   1. To report an irregularity, the Reporter should send an email to [sygnalista@smart4aviation.aero](mailto:sygnalista@smart4aviation.aero). The report should provide a clear and comprehensive explanation of the report and include the following information:

      1. Date and location of the irregularity or date and location of when the information about the irregularity was obtained,
      2. Description of the specific situation or circumstances that may lead to the irregularity,
      3. Indication of the entity involved in the irregularity,
      4. Identification of potential witnesses to the irregularity,
      5. A list of all available evidence and information that could assist in addressing the irregularityThe Reporter is obligated to treat the information regarding suspected irregularities as confidential and to refrain from spreading such information unless required to do so by law.
   2. The Reporter is obligated to treat the information regarding suspected irregularities as confidential and to refrain from spreading such information unless required to do so by law.
   3. If the Reporter wishes to remain anonymous, they must send the report from an email address that does not reveal their identity. Ensure that this email remains active until the follow-up actions are completed.
   4. A Team Member/Reporter/Whistleblower always has the right to file an external report directly to an external authority, such as the Ombudsman or public authorities, or, where applicable, to institutions, bodies, or organizational units of the European Union, bypassing the internal reporting procedure described here. Reporting directly to a public or central authority without internal reporting does not deprive the Whistleblower of the protection guaranteed by the Whistleblower Protection Act.
   5. Detailed information on external reporting can be found in Chapter 4 of the Act of June 14, 2024, on the Protection of Whistleblowers (Dz.U. poz. 928).
2. **Receipt of an report**

   1. Each email sent to [sygnalista@smart4aviation.aero](mailto:sygnalista@smart4aviation.aero) will automatically generate a ticket in the Jira system under the WHISTLE project. Each report will be assigned a unique number and logged in the Report Register. The Whistleblower Department is responsible for maintaining the report Register and accepting tickets with the reported report.
   2. The Report Register will include:

      1. Report number,
      2. Subject of the legal violation,
      3. Information about the person involved in the report,
      4. Contact email for the Reporter,
      5. Date the report was submitted,
      6. Information on follow-up actions,
      7. Date the case was closed.
   3. Personal data and other information in the Internal Report Register will be stored for 3 years after the end of the calendar year in which follow-up actions were completed or proceedings initiated by those actions were concluded.
   4. The Smart4Aviation Group ensures that the internal reporting procedure and the processing of personal data related to the reports prevent unauthorized access to the information and protect the confidentiality of the identity of the Reporter, later the Whistleblower, the person concerned in the report, and any third party mentioned in the report. Confidentiality protection applies to any information that could directly or indirectly identify the identity of these individuals.
3. **Analysis of the report**

   1. Upon receiving an internal report of irregularities, the Whistleblower Department must take the following actions promptly, but no later than 7 business days from the date the report is received:

      1. Send confirmation via email to the Reporter, acknowledging the receipt of the irregularity report.
      2. Conduct a preliminary analysis of the report to assess its validity.
      3. Assign or deny the Whistleblower status to the Reporter.
   2. If the Reporter is not granted Whistleblower status, meaning their report does not fall under the scope of the Whistleblower Protection Act of June 14, 2024 (Dz.U. poz. 928), they will be notified by email with an explanation of the decision within a maximum of 7 business days from the report's receipt. However, the report may be forwarded to the appropriate department within the Smart4Aviation Group (based on the content of the report) for further analysis or appropriate actions. The Whistleblower Department will ask the Reporter whether they wish for their personal data to remain anonymous during the next stages of the process.

      Further proceedings on such an report are not governed by the above-mentioned Act, and the subsequent steps of this procedure do not apply to these cases.
4. **Follow-up Actions**

   1. If the Reporting Person attains Whistleblower status, the Whistleblower Department initiates an investigation that includes follow-up actions. These actions are conducted without undue delay, within a period not exceeding 3 months from the date of confirmation of the receipt of the internal report.
   2. Follow-up actions include, among others: measures taken to assess the accuracy of the information contained in the report and to prevent the violation of law reported, particularly through:

      1. an investigative procedure,
      2. initiation of an audit,
      3. filing charges,
      4. actions taken to recover financial assets,
      5. implementation or proposal of further preventive measures, and strengthening of the internal control system, etc.   
         The proposed preventive measures may include:

         * closing the procedure without further action (if the report is not substantiated)),
         * conducting a discussion or addressing the issue with the Team Member responsible for the analyzed violation,
         * changes or rotations in positions,
         * amendments to internal procedures,,
         * taking civil actions, such as those related to contracts, damage repair, or compensation payments,
         * filing a request for disciplinary proceedings,
         * submitting a report of reasonable suspicion of a crime (if evidence has been gathered),
         * notifying the relevant authorities (if circumstantial evidence has been collected).
   3. Each time, depending on the subject of the report, the Whistleblower Department engages representatives from the relevant department within the Smart4Aviation Group to participate in the follow-up actions related to the reported irregularity. The following individuals are prohibited from being involved in the investigative procedure:

      1. The whistleblower who submitted the report under investigation,
      2. The person to whom the report pertains,
      3. Anyone who is a direct subordinate or supervisor of the person to whom the report pertains,
      4. Anyone closely related to the person to whom the report pertains (as defined by criminal law),
      5. Anyone responsible for tasks or actions that are under scrutiny,
      6. Anyone whose involvement would raise justified doubts about their impartiality for other reasons.
   4. Only individuals with written authorization from the Smart4Aviation Group may be allowed to receive and verify Internal reports, undertake follow-up actions, and process personal data. Authorized individuals are required to maintain confidentiality regarding the information and personal data obtained in the course of receiving and verifying internal reports, as well as during the follow-up actions. This obligation to maintain confidentiality continues even after the termination of employment or other legal relationships under which they performed this work.
5. **Follow-up Actions Report and Feedback for the Whistleblower**

   1. Based on the findings from the follow-up actions, the Whistleblower Department, with potential assistance from representatives of the specific department within the Smart4Aviation Group involved in the follow-up actions, prepares a report. This report is attached to the unique Report in the Jira WHISTLE project. The report summarizes the follow-up actions, including those taken to assess the accuracy of the information provided in the report and to prevent the violation of law reported by the Whistleblower.
   2. The Whistleblower Department sends feedback to the Whistleblower via email, detailing the planned or undertaken follow-up actions and the reasons for these actions. The maximum deadline for providing feedback to the Whistleblower is 3 months from the date of confirmation of the receipt of the internal report.

Szczegółowe zasady ochrony Sygnalisty i jego danych
---------------------------------------------------

1. Wprowadza się bezwzględny zakaz podejmowania działań odwetowych, prób i gróźb zastosowania takich działań wobec Sygnalisty.
2. Wobec Sygnalisty nie mogą być podejmowanie działania odwetowe, wymienione w rozdziale 2 Ustawy z dnia 14 czerwca 2024r. o ochronie Sygnalistów (Dz.U poz.928), za zgłoszenie naruszenia, polegające w szczególności na:

   1. odmowie nawiązania stosunku pracy lub współpracy;
   2. wypowiedzeniu lub rozwiązaniu bez wypowiedzenia stosunku pracy lub współpracy;
   3. niezawarciu kolejnej umowy o pracę lub współpracę na czas określony lub nieokreślony w przypadku gdy Sygnalista miał uzasadnione oczekiwanie, że zostanie z nim zawarta taka umowa;
   4. obniżeniu wysokości wynagrodzenia;
   5. wstrzymaniu awansu albo pominięciu przy awansowaniu;
   6. pominięciu przy przyznawaniu innych niż wynagrodzenie świadczeń związanych z pracą lub obniżeniu wysokości tych świadczeń;
   7. przeniesieniu na niższe stanowisko pracy;
   8. zawieszeniu w wykonywaniu obowiązków pracowniczych lub służbowych;
   9. przekazaniu innemu Członkowi Zespołu dotychczasowych obowiązków Sygnalisty;
   10. niekorzystnej zmianie miejsca wykonywania pracy/współpracy/zlecenia pracy lub rozkładu czasu pracy/współpracy/zlecenia;
   11. negatywnej ocenie wyników pracy/współpracy/zlecenia lub negatywnej opinii o pracy/współpracy/zleceniu;
   12. nałożeniu lub zastosowaniu środka dyscyplinarnego, w tym kary finansowej, lub środka o podobnym charakterze;
   13. przymusie, zastraszaniu lub wykluczeniu;
   14. mobbingu;
   15. dyskryminacji;
   16. niekorzystnym lub niesprawiedliwym traktowaniu;
   17. wstrzymaniu udziału lub pominięciu przy typowaniu do udziału w szkoleniach podnoszących kwalifikacje zawodowe;
   18. nieuzasadnionym skierowaniu na badania lekarskie, w tym badania psychiatryczne, chyba że przepisy odrębne przewidują możliwość skierowania pracownika na takie badania;
   19. działaniu zmierzającym do utrudnienia znalezienia w przyszłości pracy w danym sektorze lub w danej branży na podstawie nieformalnego lub formalnego porozumienia sektorowego lub branżowego;
   20. spowodowaniu straty finansowej, w tym gospodarczej, lub utraty dochodu;
   21. wyrządzeniu innej szkody niematerialnej, w tym naruszeniu dóbr osobistych, w szczególności dobrego imienia Sygnalisty.
3. To stosujący działanie odwetowe, a nie Sygnalista, będzie musiał udowodnić, że podjęte działanie nie jest działaniem odwetowym (tzw. odwrócony ciężar dowodu)
4. Dane osobowe osoby, której nadano status Sygnalisty, podlegają szczególnej ochronie w celu ograniczenia osobistego ryzyka osoby zgłaszającej nieprawidłowości, w tym negatywnych konsekwencji ze strony osób i podmiotów, do których odnosiło się zgłoszenie.
5. Dane Sygnalisty powinny pozostać poufne i nie mogą być ujawniane w toku postępowania działań następczych stronom i uczestnikom tego postępowania, bez wyraźnego i jednoznacznego przyzwolenia ze strony Sygnalisty.
6. Od Sygnalisty nie żąda się dodatkowych danych osobowych, niż te, które zostały przez niego wskazane w przekazanym zgłoszeniu, nawet jeżeli nie pozwalają one na jednoznaczną identyfikację.
7. Dane Sygnalisty nie są ujawnianie w żadnym z dokumentów związanych z postępowaniem.
8. Danych Sygnalisty nie ujawnia się na wniosek stron lub uczestników postępowania.

Detailed rules for the protection of the Whistleblower and his data
-------------------------------------------------------------------

1. A strict ban is imposed on any retaliatory actions, as well as attempts or threats of such actions, against a Whistleblower.
2. No retaliatory actions, as defined in Chapter 2 of the Act of June 14, 2024, on the Protection of Whistleblowers (Journal of Laws No. 928), may be taken against a Whistleblower for reporting a violation, including but not limited to:

   1. Refusal to enter into an employment or cooperation agreement,
   2. Termination or dismissal from employment or cooperation without notice,
   3. Failure to renew a fixed-term or indefinite contract where the Whistleblower had reasonable expectations that such a contract would be renewed,
   4. Reduction in salary,
   5. Withholding or bypassing a promotion,
   6. Exclusion from or reduction in other work-related benefits besides salary,
   7. Demotion to a lower position,
   8. Suspension from job duties or responsibilities,
   9. Reassignment of the Whistleblower's duties to another team member,
   10. Adverse changes in the location of work, cooperation, or work schedule,
   11. Negative performance reviews or opinions regarding work or cooperation,
   12. Imposition of disciplinary measures, including financial penalties or similar actions,
   13. Coercion, intimidation, or exclusion,
   14. Mobbing,
   15. Discrimination,
   16. Unfavorable or unfair treatment,
   17. Denial or omission from participation in career development or training,
   18. Unjustified referral for medical examinations, including psychiatric evaluations, unless legally required,
   19. Actions aimed at hindering future employment in the same sector or industry based on informal or formal agreements,
   20. Causing financial or economic losses, or loss of income,
   21. Inflicting other non-material harm, including the violation of personal rights, particularly the Whistleblower's good name.

       In cases of alleged retaliatory actions, the burden of proof (so-called reversed burden of proof) rests on the person taking the action, not the Whistleblower, to demonstrate that the action is not retaliatory.
3. The party taking retaliatory action, not the Whistleblower, must prove that the action taken is not retaliatory (the so-called reversed burden of proof).
4. The personal data of individuals granted Whistleblower status is subject to special protection to minimize the personal risk to the individual reporting the irregularities, including negative consequences from the individuals or entities involved in the report.
5. The Whistleblower's data must remain confidential and cannot be disclosed during the follow-up proceedings to the parties or participants in the process without the explicit and unequivocal consent of the Whistleblower.
6. The Whistleblower is not required to provide additional personal data beyond what was included in the original report, even if it does not allow for clear identification.
7. The Whistleblower's data will not be revealed in any documents related to the proceedings.
8. The Whistleblower's data will not be disclosed at the request of parties or participants in the procedure.

Postanowienia końcowe
---------------------

1. Procedura zgłoszeń wewnętrznych powstała na podstawie Ustawy z dnia 14 czerwca 2024 r. o ochronie Sygnalistów (Dz.U poz. 928).
2. Procedura wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia podania jej do wiadomości osób wykonujących pracę w sposób przyjęty w Grupie Smart4Aviation.
3. Więcej informacji na temat treści Ustawy, ochrony Sygnalistów, przysługujących praw i obowiązków w związku z Ustawą, a także odpowiedzi na różne pytania które mogą pojawić się w związku z Sygnalistą można znaleźć na stronach:

* <https://www.gov.pl/web/rodzina/ochrona-sygnalistow>
* <https://www.gov.pl/web/rodzina/tekst-ustawy-o-ochronie-sygnalistow>
* <https://www.gov.pl/web/rodzina/sygnalisci-w-pytaniach-i-odpowiedziach>

Final provisions
----------------

1. The internal reporting procedure is based on the Act of June 14, 2024, on the Protection of Whistleblowers (Journal of Laws No. 928).
2. The procedure will come into effect 7 days after it is communicated to individuals working within the Smart4Aviation Group, using the method accepted by the company.
3. For more information on the content of the Act, Whistleblower protection, the rights and obligations related to the Act, and answers to various questions that may arise regarding Whistleblowers, please refer to the following websites (only in Polish at this moment!):

* <https://www.gov.pl/web/rodzina/ochrona-sygnalistow>
* <https://www.gov.pl/web/rodzina/tekst-ustawy-o-ochronie-sygnalistow>
* <https://www.gov.pl/web/rodzina/sygnalisci-w-pytaniach-i-odpowiedziach>

