# Internal Recruitment Procedure / Procedura rekrutacji wewnętrznej

**Source URL:** https://smart4aviation.atlassian.net/wiki/spaces/S4A/pages/170098836
**Page ID:** 170098836
**Version:** 16

---

|  |  |
| --- | --- |
| **Type Of Document** | Procedure |
| **Policy Owner** | Director Back Office |
| **Author** | Maciej Mamcarz |
| **Approvals** | @Sabina Weselak |
| **Effective From** | Immediately after publishing |
| **Linked policies / procedures / standards / guidelines** | Employment checks standard |
| **Review Lifecycle** | Review period: 1y or whenever important reasons arise  SAS-10378b6fd100-5a64-3d8f-8f9d-41b95d1c8c85System Jira |
| **Company** | (all)  AzimuthIT Sp. z o.o. Sp.k.  AzimuthIT Sp. z o.o.  Smart4Aviation Technologies B.V. |
| **Version** |  |

**1. Purpose**

Smart4Aviation Group internal recruitment procedure describes process for attracting and selecting internal job candidates. It is in the interests of Smart4Aviation Group to fill positions by drawing from internal candidates possessing the desired qualifications, and to promote from within whenever possible.

**2. Scope**

This procedure applies to all Smart4Aviation Group Team Members.

**3. Overview**

3.1 Internal recruitment is a powerful and flexible tool to empower employees and relocate human resources within Smart4Aviation Group. Therefore every internal recruitment procedures should be carefully executed and followed.

**4. Definitions**

4.1 Candidate – an Employee or Contractor of S4A Group who participates in internal recruitment.

4.2 Team member /staff member- a person is a staff member if the person carries out work in any capacity for a person conducting a business or undertaking, including work as: an employee, contractor or subcontractor, an employee of a contractor or subcontractor, or an employee of a labour hire company assigned to work for AzimuthIT, an outworker, an apprentice or trainee, a student gaining work experience, volunteer

4.3 Smart4Aviation Group/S4A Group - understood as Smart4Aviation B.V., Smart4Aviation America, AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k., AzimuthIT Sp. z o. o. or any other affiliate or subsidiary under common Smart4Aviation brand.

4.4 Hiring Manager manager of the team to which recruitment takes place

4.5 Recruiter – dedicated member of Back-office Team who is responsible for arranging   
and monitoring internal recruitment process.

4.6 Director –  Director of Department in S4A Group who requests or confirms new position to be filled with internal candidate.

4.7 Transfer – moving a candidate to a new position, department or location within the company.

4.8 Sensitive and confidential information - information that is protected against unwarranted disclosure. Access to sensitive information should be safeguarded. Protection of sensitive information may be required for legal or ethical reasons, for issues pertaining to personal and company privacy. Sensitive Information may be considered material non-public information, which must be handled with additional care

**5. Order of procedure**

**5.1** Director or Hiring Manager requests a new position and creates a proper ticket in Jira Vacancy project. Director to whom the Hiring Manager reports approves new vacancy to be filled with internal recruitment in JIRA.

If the Director's decision is positive, all parties involved in the recruitment process should focus their efforts on filling the new position as quickly as possible, taking into account candidates obtained from both internal and external recruitment.

**5.2** Back-office Team starts marketing new vacancy internally within the company.

**5.3** Dedicated member of S4A Group – Recruiter – is responsible for collecting applications from candidates and arranging succeeding steps of the recruitment. Candidate can apply for internal recruitment by informing Recruiter from Back-office Team and providing his up-to-date CV. **Back-office Team is the first point of contact for the employees.**

**5.4** When a candidate applies, Recruiter organizes a pre-recruitment meeting between Hiring Manager and the Candidate's direct Supervisor to initially discuss all the details about potential transfer.

**5.5** Recruiter organizes a meeting between the candidate and team he/she is being recruited to. Recruitment process consists of interview and technical task when required.

**5.6** Decision is being made by Hiring Manager based on candidate's performance during the internal recruitment process.

**5.7** Back-office Team prepares *"Employee transfer plan"* which describes all the details of the change (i.e. start date, training budget, new contract of employment/B2B contract or amendment to current contract). All changes must be provided in Jira Employee project.

**6. Responsibilities**

**6.1** Candidate's responsibilities:

6.1.1 Candidate is obligated to inform his current Supervision about his will to participate in internal recruitment. Supervisor should be Candidate's first person to contact before recruitment starts.

6.1.2 To participate in internal recruitment candidate needs to prepare his CV and be ready to take part in interview and technical task (if required).

**6.2** Hiring Manager's responsibilities:

6.2.1 Hiring Manager requests a new vacancy in JIRA-Vacancies project. Every ticket should include reasonable explanation and reasoning that describes recruitment needs.

6.2.2 Hiring Manager is obligated to attend pre-recruitment meeting with Candidate's current Supervisor and Director of particular department.

6.2.3 Hiring Manager should attend interview with the candidate.

6.2.4 Hiring Manager is responsible for providing detailed feedback in JIRA after the recruitment.

**6.3** Recruiter's responsibilities:

6.3.1 Recruiter prepares a job description of opened vacancy.

6.3.2 Recruiter arranges the pre-recruitment meeting between Hiring Manager, current supervisor of the candidate and Director.

6.3.3 Recruiter collects application from interested employees/B2B contractors.

6.3.4 Recruiter coordinates whole internal recruitment process (interviews, getting feedbacks, etc.)

6.3.5 Recruiter is responsible for closing the vacancy in JIRA when it has  been filled.

**6.4** Director's responsibilities:

6.4.1 Director creates a new vacancy in JIRA-Vacancies project or approves one requested by Hiring Manager. Director has to approve whether a vacancy will be filled through internal recruitment.

6.4.2 Director should attend the pre-recruitment meeting between Hiring Manager and current supervisor of the candidate.

**7. Note**

7.1According to common data protection regulations and good practices within the Company  all the information on internal recruitment participants **should be confidential.**

**1.*****Cel***

*Procedura rekrutacji wewnętrznej w Grupie Smart4Aviation opisuje proces pozyskiwania i wyboru wewnętrznych kandydatów do pracy. Leży w interesie Grupy Smart4Aviation, aby obsadzać stanowiska, korzystając z wewnętrznych kandydatów posiadających wymagane kwalifikacje oraz aby – w miarę możliwości – promować pracowników wewnętrznie.*

***2. Zakres***

*Procedura ta dotyczy wszystkich Członków Zespołu Grupy Smart4Aviation.*

***3. Przegląd***

*3.1 Wewnętrzna rekrutacja jest narzędziem służącym wzmocnieniu pozycji Pracowników i przeniesieniu Członków Zespołu na nowe stanowiska w ramach Grupy Smart4Aviation. Dlatego wszystkie wewnętrzne procedury rekrutacyjne powinny być starannie wykonywane i przestrzegane.*

***4. Definicje***

*4.1 Kandydat - Pracownik lub Wykonawca Grupy Smart4Aviation, który uczestniczy w wewnętrznej rekrutacji*

*4.2. Członek Personelu / Członek Zespołu - osoba jest członkiem personelu, jeżeli osoba ta wykonuje jakąkolwiek pracę dla osoby prowadzącej działalność gospodarczą lub przedsiębiorstwo, w tym jako: pracownik, wykonawca lub podwykonawca, pracownik wykonawcy lub podwykonawcy lub pracownik firmy zatrudniającej pracowników wyznaczona do pracy dla AzimuthIT, pracownik zewnętrzny, praktykant lub stażysta, student zdobywający doświadczenie zawodowe, wolontariusz.*

*4.3. Grupa Smart4Aviation / Grupa S4A- rozumiana jako Smart4Aviation B.V., Smart4Aviation America, AzimuthIT Sp. z o. o. sp. z oo k., AzimuthIT Sp. z o. o. lub jakikolwiek inny podmiot stowarzyszony lub zależny pod wspólną marką Smart4Aviation.*

*4.4. Menadżer Zatrudniający -  menadżer zespołu do którego odbywa się rekrutacja*

*4.5. Rekruter - wyznaczony członek zespołu BackOffice odpowiedzialny za aranżację oraz monitorowanie wewnętrznego procesu rekrutacji.*

*4.6 Dyrektor - Dyrektor Departamentu w Grupie S4A, który prosi lub potwierdza nowe stanowisko do obsadzenia kandydatem wewnętrznym.*

*4.7 Przeniesienie - przeniesienie kandydata na nowe stanowisko, dział lub lokalizację wewnątrz firmy.*

*4.8 Informacje wrażliwe i poufne - informacje, które są chronione przed nieuzasadnionym ujawnieniem. Dostęp do informacji szczególnie chronionych powinien być zabezpieczony. Ochrona informacji wrażliwych może być wymagana ze względów prawnych lub etycznych, ze względu na kwestie związane z prywatnością osobistą i firmową. Informacje szczególnie chronione mogą być uważane za istotne informacje niepubliczne, z którymi należy obchodzić się z dodatkową ostrożnością.*

***5. Kolejność procedury***

***5.1** Dyrektor lub Menadżer Zatrudniający prosi o nowe stanowisko i tworzy odpowiedni ticket w projekcie Jira Vacancy. Dyrektor, któremu podlega Menadżer Zatrudniający, zatwierdza nowe wolne miejsce do obsadzenia rekrutacją wewnętrzną w JIRA.*

*Jeśli decyzja Dyrektora jest pozytywna, wszystkie strony zaangażowane w rekrutację powinny skoncentrować swoje wysiłki na obsadzeniu nowego stanowiska tak szybko jak to możliwe biorąc pod uwagę kandydatów pozyskanych zarówno z wewnętrznej jak i zewnętrznej rekrutacji.*

***5.2** Zespół BackOffice zaczyna promowanie nowego stanowiska wewnątrz firmy.*

***5.3** Wyznaczony członek Grupy S4A - Rekruter - jest odpowiedzialny za zebranie zgłoszeń od kandydatów i organizowanie kolejnych etapów rekrutacji. Kandydat może ubiegać się o rekrutację wewnętrzną, informując Rekrutera z Zespołu BackOffice i dostarczając mu aktualne CV. **Zespół BackOffice to pierwszy punkt kontaktowy dla pracowników w przypadku takiej rekrutacji.***

***5.4** Po zgłoszeniu się kandydata, Rekruter organizuje spotkanie przed-rekrutacyjne pomiędzy Menedżerem Zatrudniającym a bezpośrednim Przełożonym kandydata w celu wstępnego omówienia wszystkich szczegółów dotyczących potencjalnego przeniesienia.*

***5.5.** Rekruter organizuje spotkanie pomiędzy kandydatem a zespołem, do którego kandydat jest rekrutowany. Proces rekrutacji składa się z rozmowy rekrutacyjnej i wykonania zadania technicznego, jeśli istnieje taka potrzeba.*

***5.6** Decyzja zostaje podjęta przez Menadżera Zatrudniającego w oparciu o wyniki osiągane przez kandydata podczas procesu rekrutacji wewnętrznej.*

***5.7** Zespół BackOffice przygotowuje "Plan przeniesienia pracownika", który opisuje wszystkie szczegóły dotyczące zmiany (tj. datę rozpoczęcia, budżet szkoleniowy, nową umowę o pracę/ B2B lub poprawkę obecnie obowiązującej umowy). Odpowiednie zmiany muszą być wprowadzone w JIRA projekcie Employee.*

***6. Odpowiedzialności***

***6.1** Odpowiedzialności kandydata:*

*6.1.1 Kandydat ma obowiązek poinformować swojego obecnego Przełożonego o chęci udziału w rekrutacji wewnętrznej. Przełożony powinien być pierwszą osobą, z którą kandydat się skontaktuje przed rozpoczęciem rekrutacji.*

*6.1.2 Aby wziąć udział w wewnętrznej rekrutacji kandydat musi przygotować CV i być gotowy do udziału w rozmowie kwalifikacyjnej i wykonaniu zadań technicznych (jeśli są wymagane).*

***6.2** Odpowiedzialności Menadżera Zatrudniającego:*

*6.2.1 Menadżer Zatrudniający zgłasza nowy wakat w projekcie JIRA-Vacancies. Każdy ticket powinien zawierać rozsądne wyjaśnienie i uzasadnienie, które opisuje potrzeby rekrutacyjne.*

*6.2.2 Menadżer Zatrudniający ma obowiązek wziąć udział w spotkaniu przed rekrutacyjnym z obecnym Przełożonym kandydata i Dyrektorem danego działu.*

*6.2.3 Menadżer Zatrudniający winien być obecny na rozmowie kwalifikacyjnej z kandydatem.*

*6.2.4 Menadżer Zatrudniający jest odpowiedzialny za udzielenie szczegółowych informacji zwrotnych w JIRA po zakończeniu rekrutacji.*

***6.3** Odpowiedzialności Rekrutera:*

*6.3.1 Rekruter przygotowuje opis stanowiska pracy otwartego wakatu.*

*6.3.2 Rekruter organizuje spotkanie przed rekrutacyjne pomiędzy Menadżerem Zatrudniającym, obecnym Przełożonym kandydata i Dyrektorem działu.*

*6.3.3 Rekruter zbiera wnioski od zainteresowanych pracowników/ wykonawców B2B.*

*6.3.4 Rekruter koordynuje cały proces wewnętrznej rekrutacji (rozmowy, otrzymywanie informacji zwrotnych itp.)*

*6.3.5 Rekruter jest odpowiedzialny za zamknięcie wakatu w JIRA po jego obsadzeniu.*

***6.4** Odpowiedzialności Dyrektora:*

*6.4.1 Dyrektor tworzy nowy wakat w projekcie JIRA-Vacancies albo zatwierdza je na wniosek Menadżera Zatrudniającego. Dyrektor musi zatwierdzić czy wakat zostanie obsadzony w drodze rekrutacji wewnętrznej.*

*6.4.2 Dyrektor winien uczestniczyć w spotkaniu przed rekrutacyjnym z Menadżerem Zatrudniającym i obecnym Przełożonym kandydata.*

***7. Uwaga***

*7.1 Zgodnie z powszechnymi przepisami o ochronie danych osobowych i dobrymi praktykami w Spółce, wszystkie informacje dotyczące wewnętrznych uczestników rekrutacji **powinny być poufne.***

