# Security Incident Reporting Procedure / Procedura zgłaszania incydentów związanych z bezpieczeństwem

**Source URL:** https://smart4aviation.atlassian.net/wiki/spaces/S4A/pages/170104051
**Page ID:** 170104051
**Version:** 13

---

|  |  |
| --- | --- |
| **Type Of Document** | Procedure |
| **Policy Owner** | Chief Information Officer |
| **Author** | @Sabina Weselak  @Michał Wacięga |
| **Approvals** | @Andrzej Kowal |
| **Effective From** | Immediately after publishing |
| **Linked policies / procedures / standards / guidelines** | Security Incident Management Plan  Personal Data Protection Policy (Polityka Bezpieczeństwa Danych Osobowych) |
| **Review Lifecycle** | Review period: 1y or whenever important reasons arise  SAS-11078b6fd100-5a64-3d8f-8f9d-41b95d1c8c85System Jira |
| **Company** | (all)  AzimuthIT Sp. z o.o. Sp.k.  AzimuthIT Sp. z o.o.  Smart4Aviation Technologies B.V. |
| **Version** |  |

Terms and definitions
=====================

A *Smart4Aviation Group* is understood as Smart4Aviation B.V., Smart4Aviation America, AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k., AzimuthIT Sp. z o. o. or any other affiliate or subsidiary under common Smart4Aviation brand.

A *Security incident* is understood as the exposure of confidential information, including but not limited to business information, project-related data, personal data etc. to unacceptable risk. It may include any actual or potential breach of security which may compromise the confidentiality, integrity or availability of information stored, processed and communicated in relation to Smart4Aviation Group business, regardless of the information medium.

Scope:
======

All personnel of Smart4Aviation Group, including:

* Employees of Smart4Aviation Group organizations,
* Contractors or subcontractors of contractors of the Smart4Aviation Group organizations,
* Any persons that conduct business tasks, directly or indirectly on behalf of any of Smart4Aviation Group organizations.

This procedure is considered to be a part of overall Security Incident Management Plan.

Objectives
==========

The goal of the incident management is either preventing the bad from happening by acting proactively, or mitigating the consequences if already happened. Therefore, the objective of this procedure is to uncover the incident and initiate its management by a formal notification of the response team. Only reported i.e. known problems (incidents) might be consciously managed.

**Please note that the notion of a Security Incident DOES NOT necessarly indicate a wrong-doing or mistake - just a situation that either already caused or might cause future security risk.**

**As a consequence of the above, this procedure is NOT intended to blame or penalize anyone for the incident.**

Reporting a Security Incident
=============================

1. Any person who observes a security incident at Smart4Aviation Group, or at any activity regarding Smart4Aviation Group's business processes should immediately do the following:

* report the details to Security Team (@Michał Wacięga)
* create a Jira Security Incident ticket:

**Jira project/queue: Security (SECURITY),**

**Issue type: Security Incident**

2. Where there is uncertainty as to whether a particular event is regarded as security incident, the rules described in dots under number 1 still hold. According to the Security Incident Management Plan, the event would later be analyzed by the response team (S4A CSIRT) and closed if invalid.

3. Where there is a possibility that security incident regards any Smart4Aviation Group's computer information system, be it network, internal application or system, workstation, mobile device, Smart4Aviation Group's customer product suite environment etc., IT Admin staff should also be immediately notified.

4. Where there is a possibility that security incident regards any information system or environment of Smart4Aviation Group's customer, relevant Implementation Consultant or Support Staff should immediately be notified according to [Project Assignments, Roles and Responsibilities](https://smart4aviation.atlassian.net/wiki/display/IMPLEMENTATION/Implementation+Consultants+-+Project+assignments%2C+Roles+and+Responsibilities)

Other provisions
================

1.  Security Incident reports are managed in the form of Jira tickets (SECURITY queue).

2. Responsibility for the execution of this procedure is on any person who observes a security incident at Smart4Aviation Group, or at any activity regarding Smart4Aviation Group's business processes. Failing to comply might be penalized according to the specifics of this person's contract with her/his organization within Smart4Aviation Group.

Additional guidance
===================

For guidance regarding what observable events or situations might be a security incident eligible for reporting, please refer to the Examples of Security Incidents.

Warunki i definicje
===================

Grupa Smart4Aviation rozumiana jako Smart4Aviation B.V., Smart4Aviation America, AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k., AzimuthIT Sp. z o. o.  lub każdy inny podmiot stowarzyszony lub zależny pod wspólną marką Smart4Aviation.

*Incydent związany z bezpieczeństwem* jest rozumiany jako ujawnienie informacji poufnych, w tym między innymi, ale nie tylko, informacji biznesowych, danych związanych z projektem, danych osobowych itp. do niedopuszczalnego ryzyka. Może to obejmować wszelkie faktyczne lub potencjalne naruszenia bezpieczeństwa, które mogą naruszyć poufność, integralność lub dostępność przechowywanych, przetwarzanych i przekazywanych informacji związanych z działalnością Grupy Smart4Aviation, niezależnie od nośnika informacji

Zakres
======

Cały personel Grupy Smart4Aviation, a w tym:

* Pracownicy organizacji Grupy Smart4Aviation,
* Wykonawcy lub podwykonawcy wykonawców organizacji Grupy Smart4Aviation,

  Wszelkie osoby, które wykonują zadania biznesowe, bezpośrednio lub pośrednio w imieniu którejkolwiek z organizacji Grupy Smart4Aviation.

Niniejsza procedura jest częścią całościowego planu zarządzania incydetami bezpieczeństwa, dostępnego tutaj.

Cele
====

Głównym celem zarządzania incydentami jest albo zapobieganie negatywnym skutkom poprzez proaktywne działanie, albo łagodzenie ich konsekwencji, jeśli już się pojawiły. Z tego powodu celem niniejszej procedury jest możliwość zgłaszania incydentu oraz zainicjowanie jego obsługi przez dedykowany zespół. Zarządzanie incydentami bezpieczeństwa może odbywać się tylko w odniesieniu do znanych (czyli zgłoszonych) incydentów.

**Należy pamiętać, że pojęcie incydentu związanego z bezpieczeństwem NIE musi implikować popełnionego przez kogoś błędu lub zaniechania — co do zasady oznacza jedynie sytuację, która już spowodowała lub w przyszłości może spowodować ryzyko dla bezpieczeństwa, bez obwiniania kogokolwiek za jej zaistnienie.**

**Z tych powodów warto podkreślić: niniejsza procedura NIE ma na celu obwiniania ani karania kogokolwiek za incydent.**

Zgłaszanie incydentów związanych z bezpieczeństwem
==================================================

1. Każda osoba, która zaobserwuje incydent związany z bezpieczeństwem w Grupie Smart4Aviation lub podczas jakiejkolwiek innej czynności związanej z procesami biznesowymi w Grupie S4A powinna niezwłocznie przystąpić do podjęcia następujących działań:

* zgłosić szczegóły incydentu do Security Team (@Michał Wacięga)
* założyć ticket w Jira dotyczący incydentów związanych z bezpieczeństwem   
    
  **Projekt Jira: Security (SECURITY)**  
  **Typ ticketu: Security Incident**

2. Jeżeli nie ma pewności, czy dane zdarzenie jest związane z naruszeniem ochrony, zasady wypisane w punktach powyżej nadal obowiązują.   
  
3. Jeżeli istnieje możliwość, że incydent związany z bezpieczeństwem dotyczy dowolnego systemu informatycznego Grupy Smart4Aviation, czy to sieci, wewnętrznej aplikacji lub systemu, stacji roboczej, urządzenia mobilnego, środowiska produktów Grupy Smart4Aviation itp, należy również niezwłocznie powiadomić o tym fakcie Administratora IT.  
  
4. Jeżeli istnieje możliwość, że incydent związany z bezpieczeństwem dotyczy jakiegokolwiek systemu informatycznego lub środowiska klienta Grupy Smart4Aviation, należy niezwłocznie powiadomić odpowiedniego konsultanta ds. wdrożeń lub personel pomocniczy zgodnie z Project assignments, Roles and Responsibilities.

Inne postanowienia
==================

1. Raporty związane ze zgłaszaniem incydentów dotyczących bezpieczeństwa są zarządzane w formie tiketów Jira (SECURITY)

2.  Odpowiedzialność za wykonanie tej procedury spoczywa na każdej osobie, która zauważy incydent związany z  bezpieczeństwem w Grupie Smart4Aviation, lub na każdym działaniu dotyczącym procesów biznesowych Grupy Smart4Aviation  Niezastosowanie się do tego wymogu może zostać ukarane zgodnie ze specyfiką umowy tej osoby z jej /jego organizacją w ramach Grupy Smart4Aviation.

Wskazówki
=========

Przykłady sytuacji lub zdarzeń, które mogą oznaczać potencjalny incydent bezpieczeństwa, który powinien zostać zgłoszony na podstawie niniejszej procedury, zostały zamieszczone na stronie Examples of Security Incidents.

