# Regulamin ochrony danych osobowych_Rules of personal data protection_BILINGUAL

**Source URL:** https://smart4aviation.atlassian.net/wiki/spaces/S4A/pages/170102152
**Page ID:** 170102152
**Version:** 20

---

|  |  |
| --- | --- |
| **Type Of Document** | Procedure |
| **Policy Owner** | Chief Information Officer |
| **Author** | @Michał Wacięga |
| **Approvals** | @Andrzej Kowal |
| **Effective From** | Immediately after publishing |
| **Linked policies / procedures / standards / guidelines** | Personal Data Protection Policy (Polityka Bezpieczeństwa Danych Osobowych)  Security Incident Management Plan |
| **Review Lifecycle** | Review period: 1y or whenever important reasons arise  SAS-15158b6fd100-5a64-3d8f-8f9d-41b95d1c8c85System Jira |
| **Company** | (all EU-based)  AzimuthIT Sp. z o.o. Sp.k.  AzimuthIT Sp. z o.o.  Smart4Aviation Technologies B.V. |
| **Version** |  |

* [Wprowadzenie](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Wprowadzenie)
* [Zasady bezpiecznego użytkowania sprzętu IT oraz oprogramowania](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-ZasadybezpiecznegoużytkowaniasprzętuITorazoprogramowania)
* [Zarządzanie uprawnieniami – procedura rozpoczęcia, zawieszenia i zakończenia pracy.](#)
* [Polityka haseł](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Politykahaseł)
* [Dokumenty papierowe z danymi osobowymi](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Dokumentypapierowezdanymiosobowymi)
* [Zasady wynoszenia nośników danych lub urządzeń mogących zawierać takie nośniki (np. laptopy)](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Zasadywynoszenianośnikówdanychluburządzeńmogącychzawieraćtakienośniki(np.laptopy))
* [Zasady wykorzystania internetu](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Zasadywykorzystaniainternetu)
* [Zasady korzystania z poczty email oraz komunikatorów](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Zasadykorzystaniazpocztyemailorazkomunikatorów)
* [Postępowanie w sytuacji podejrzenia naruszenia ochrony danych osobowych](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Postępowaniewsytuacjipodejrzenianaruszeniaochronydanychosobowych)
* [Obowiązek zachowania poufności ochrony danych osobowych](https://confluence.s4a.aero/display/S4A/Regulamin+ochrony+danych+osobowych+w+AzimuthIT+Sp.+z+.o+o.+sp.+k+i+Grupie+Smart4Aviation#RegulaminochronydanychosobowychwAzimuthITSp.z.oo.sp.kiGrupieSmart4Aviation-Obowiązekzachowaniapoufnościochronydanychosobowych)

**1. Wprowadzenie**
-------------------

Firma AzimuthIT Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością spółka komandytowa („Firma") zaprowadza niniejszy Regulamin, regulujący zasady i dobre praktyki w przetwarzaniu danych osobowych w ramach Grupy Smart4Aviation (AzimuthIT Sp.z o. o. sp. k., Smart4Aviation Technologies B.V. oraz inne powiązane kapitałowo lub właścicielsko spółki).

Poniższe zasady obowiązują wszystkich pracowników, wykonawców oraz zleceniobiorców, których zadania, zlecone przez Firmę lub Grupę Smart4Aviation, wymagają przetwarzania danych osobowych.

**2.Zasady bezpiecznego użytkowania sprzętu IT oraz oprogramowania**
--------------------------------------------------------------------

1. W przypadku, gdy użytkownik przetwarzający dane osobowe korzysta ze sprzętu IT zobowiązany jest do jego zabezpieczenia przed zniszczeniem lub uszkodzeniem. Za sprzęt IT rozumie się: komputery stacjonarne, monitory, drukarki, skanery, kserokopiarki, laptopy, służbowe tablety i smartfony itp.
2. Użytkownik jest zobowiązany zgłosić zagubienie, utratę lub zniszczenie powierzonego mu sprzętu IT.
3. Samowolne instalowanie lub demontaż sprzętu IT, instalowanie dodatkowych urządzeń (np. twardych dysków, pamięci) do lub podłączanie jakichkolwiek niezatwierdzonych urządzeń do wewnętrznego systemu informatycznego jest zabronione.
4. Użytkownik jest zobowiązany do uniemożliwienia osobom nieupoważnionym wglądu do wyświetlanych na ekranach monitorów danych (tzw. polityka czystego ekranu).
5. Przed czasowym opuszczeniem stanowiska pracy użytkownik zobowiązany jest do zablokowania komputera (np. poprzez chroniony hasłem wygaszacz ekranu lub wylogowania się).
6. Po zakończeniu pracy na wspólnych komputerach w salach konferencyjnych użytkownik zobowiązany jest do wylogowania się z wszystkich aplikacji mogących przetwarzać dane osobowe (np. Jira, Confluence, BambooHR itp.).
7. Użytkownicy komputerów przenośnych (laptopy, tablety, smartfony) zobowiązani są do dochowania szczególnej troski o znajdujące się na tych urządzeniach dane. Dotyczy to w szczególności jakichkolwiek danych klientów firm Grupy Smart4Aviation.
8. Użytkownicy zobowiązani są do używania firmowego programu antywirusowego. Zabrania się wyłączania ochrony antywirusowej.
9. Użytkownicy zobowiązani są do aktualizacji (ręcznej lub automatycznej) oprogramowania na swoich stacjach roboczych lub laptopach.

**3. Zarządzanie uprawnieniami – procedura rozpoczęcia, zawieszenia i zakończenia pracy.**
------------------------------------------------------------------------------------------

1. Każdy użytkownik systemów informatycznych firm Grupy Smart4Aviation musi posiadać własny indywidualny identyfikator, służący do autentykacji i autoryzacji w tych systemach. Identyfikator ten nadawany jest w momencie podjęcia współpracy (umowa o pracę, umowa cywilnoprawna) z którąś z firm Grupy Smart4Aviation.
2. Kontami zarządzają administratorzy systemów IT, zaś uprawnienia nadawane są w zależności od stanowiska pracy na polecenie przełożonych.
3. Zabrania się pracy użytkownika na koncie innego użytkownika.
4. Zabrania się wykorzystywania wspólnych kont, za wyjątkiem sytuacji, gdy posiadanie indywidualnego konta jest technicznie niemożliwe (np. przy instalacjach produktów w systemach klientów).
5. Użytkownik, któremu powierzono token autentykujący do systemów klientów Grupy Smart4Aviation zobowiązany jest do posługiwania się nim z dochowaniem zasad bezpieczeństwa.
6. Użytkownik systemów informatycznych zobowiązany jest do natychmiastowego powiadomienia administratorów systemów IT o próbach logowania się do systemu przez osobę nieupoważnioną, jeżeli system to sygnalizuje.
7. Po zakończeniu pracy użytkownik zobowiązany jest do

* + wylogowania się z sytemu, lub, w wypadku planowanej pracy zdalnej, zablokowania stacji roboczej przed niepowołanym dostępem;
  + zabezpieczenia stanowiska pracy, a w szczególności pozostawionych dokumentów, wydruków itp. nośników, w których mogą znajdować się dane osobowe.

**4. Polityka haseł**

1. Hasła powinny składać się z kilkunastu znaków, zawierać małe i duże litery oraz cyfry bądź znaki specjalne. Powinny być trudne do odgadnięcia, nie zawierać powszechnie używanych słów, imion czy nazw oraz, przy zmianach hasła, nie zmieniać się wg. wzorca (np. poprzez dodanie innej cyfry na końcu hasła).
2. Zabrania się ujawniania haseł innym osobom. Nie należy zapisywać ich na kartkach, przyklejać do monitora itp.
3. Przesyłanie haseł, kodów, PINów itp. przy pomocy Skype jest niedozwolone.
4. W przypadku ujawnienia hasła należy go natychmiast zmienić.
5. W systemach firmowych zabrania się używania tego samego hasła co do prywatnych aplikacji i usług.

**5. Dokumenty papierowe z danymi osobowymi**
---------------------------------------------

* Pracownicy, którzy przetwarzają dane osobowe w postaci papierowej (np. dokumenty Backoffice/HR, CV kandydatów itp.) zobowiązani są do stosowania polityki czystego biurka – minimalizacji ilości dokumentów, z którymi pracują, oraz zabezpieczanie ich przed nieupoważnionym dostępem lub kradzieżą po zakończeniu pracy.
* Niepotrzebne dokumenty papierowe, które zawierają dane osobowe, powinny być niszczone w niszczarce lub przekazywane do zniszczenia wyspecjalizowanej firmie. Niedozwolone jest wyrzucanie niezniszczonych dokumentów do kosza na śmieci.
* Zabrania się pozostawiania dokumentów, zawierających dane osobowe, poza obszarem normalnego ich wykorzystania. W szczególności zabrania się pozostawiania wydruków w drukarkach, kserokopiarkach, salach konferencyjnych itp.

**6. Zasady wynoszenia nośników danych lub urządzeń mogących zawierać takie nośniki (np. laptopy)**
---------------------------------------------------------------------------------------------------

1. Użytkownik urządzenia przenośnego zobowiązany jest do bezpiecznego transportowania urządzeń, przechowujących dane osobowe. Dotyczy to w szczególności podróży służbowych i danych klientów Firmy.
2. Zaleca się szyfrowanie danych na dyskach twardych laptopów.
3. Zabrania się korzystania z przenośnych nośników danych (pendrive). Przenoszenie danych można zapewnić poprzez firmowe aplikacje (Google Drive, systemy kontroli wersji dla kodu, firmowe serwisy FTP, Jira itp.).

**7. Zasady wykorzystania internetu**
-------------------------------------

1. Użytkownik zobowiązany jest do korzystania z internetu wyłącznie w celach służbowych lub wynikających ze zleconych zadań.
2. Użytkownik ponosi odpowiedzialność za szkody, spowodowane przez oprogramowanie instalowane z internetu.
3. Zabrania się korzystania z serwisów, na których prezentowane są dane o charakterze przestępczym, pornograficznym lub innym zakazanym przez prawo.

**8. Zasady korzystania z poczty email oraz komunikatorów**
-----------------------------------------------------------

1. Zabrania się korzystania z firmowej poczty email do celów prywatnych.
2. Przypadki podejrzanych emaili należy zgłaszać administratorom systemów IT.
3. Zabrania się przekazywania korespondencji służbowej na prywatne skrzynki pocztowe.
4. Ze względu na ryzyko zainfekowania złośliwym kodem (np. wirusy, ransomware) należy zwracać uwagę na pliki, odbierane jako załączniki oraz linki w treści wiadomości.
5. Zabrania się przesyłania poprzez Skype lub nieprywatne komunikatory danych osobowych, w tym w formie plików.

**9. Postępowanie w sytuacji podejrzenia naruszenia ochrony danych osobowych**
------------------------------------------------------------------------------

1. Każda osoba, upoważniona do przetwarzania danych osobowych, zobowiązana jest do powiadomienia przełożonego o przypadku stwierdzenia lub podejrzenia naruszenia ochrony danych osobowych. W przypadkach dotyczących infrastruktury teleinformatycznej/IT należy niezwłocznie powiadomić administratorów systemów IT. Powiadomić należy również Inspektora Ochrony Danych Osobowych (Michał Wacięga, [dataprotection@smart4aviation.aero](mailto:dataprotection@smart4aviation.aero)).
2. Powiadomienie jest konieczne również w przypadkach stwierdzenia lub podejrzenia naruszenia ochrony danych osobowych w instalacjach oprogramowania dla klientów o przepływie rzeczywistych danych.

**10. Obowiązek zachowania poufności ochrony danych osobowych**
---------------------------------------------------------------

1. Każda z osób dopuszczona do przetwarzania danych osobowych jest zobowiązana do:

   * przetwarzania danych osobowych wyłącznie w zakresie i celu przewidzianym w powierzonych przez Grupę Smart4Aviation zadaniach;
   * zachowania w tajemnicy danych osobowych do których ma dostęp w związku z wykonywaniem zadań powierzonych przez Grupę Smart4Aviation;
   * niewykorzystywania danych osobowych w celach niezgodnych z zakresem i celem powierzonych zadań przez Grupę Smart4Aviation;
   * zachowania w tajemnicy sposobów zabezpieczenia danych osobowych
   * ochrony danych osobowych przed przypadkowym lub niezgodnym z prawem zniszczeniem, utratą, modyfikacją danych osobowych, nieuprawnionym ujawnieniem danych osobowych, nieuprawnionym dostępem do danych osobowych oraz przetwarzaniem  .
2. Zabrania się przekazywania danych osobowych osobom nieupoważnionym lub osobom których tożsamości nie można zweryfikować lub osobom podszywającym się pod kogoś innego

**1. Introduction**
-------------------

Azimuth IT limited liability, limited partnership („Company") introduces the following Rules to regulate terms and good practices of personal data processing within the Smart4Aviation Group (AzimuthIT Sp.z o.o.Sp.K., Smart4Aviation Technologies B.V. as well as other entities bound by capital or ownership).

The following rules are mandatory for all employees, contractors and service providers whose tasks assigned by the Company or the Smart4Aviation Group require processing of personal data.

**2. Rules of safe use of IT equipment and software**
-----------------------------------------------------

1. In case an employee who processes personal data uses IT equipment, they are obliged to ensure its proper protection against destruction or damage. IT equipment is understood as follows: personal computers, monitors, printers, scanners, photocopiers, laptops, business laptops, tablets and smartphones etc.
2. The user is obliged to report the loss, theft, missing or destruction of the IT equipment entrusted to them.
3. Unauthorized installation or disassembly of IT equipment, installation of additional devices (for e.g. hard discs, memory) or connecting any unauthorized devices to the internal information system is strictly prohibited.
4. The user is obliged to ensure data presented on screens are not visible to unauthorized persons (the policy of the clean screen).
5. Prior to temporary leave of their work station, the user is obliged to block their PCs (for e.g. through password-secured screen saver or logging out).
6. After any work on commonly used computers in conference rooms, the user is obliged to log out from all applications which can process personal data (for e.g. Jira, Confluence, BambooHR etc.).
7. Users of portable devices (laptops, tablets, smartphones) are obliged to take extra care about the data such portable devices contain.This refers in particular to any data connected with the clients of the Smart4Aviation Group.
8. Users are obliged to apply the company's anti-virus software. Switching off anti-virus protection is prohibited.
9. Users are obliged to provide updates (manual or automatic) to the software on their personal computers or laptops.

**3. Management of authorizations – work commencement, suspension and termination procedure.**
----------------------------------------------------------------------------------------------

1. Each user of information systems pertaining to the Smart4Aviation Group is obligated to have their own individual ID in order to provide due authentication and authorization in those systems. The ID is granted at the moment cooperation with any of companies of the Smart4Aviation Group begins (contract of employment, civil-legal agreement).
2. Accounts are managed by IT Administrators whereas due authorizations are granted at supervisor's request on the basis of a business role.
3. User's work on the account of another user is prohibited.
4. Except for situations in which the possession of an individual account is technically impossible (for e.g. product installations in clients' systems), the use of common accounts is prohibited .
5. The user to whom authentication token to the systems maintained by clients of the Smart4Avation Group was granted is obliged to use it with due security.
6. The user of information systems is obliged to immediately notify IT administrators about any attempts of unauthorized logging if such an attempt was reported by the system.
7. After work the user is obliged to:

* + log out from the system or, in case of planned remote work, blok the work station against unauthorised use;
  + secure their work station, in particular in terms of documents, printouts etc. and other carriers which can contain personal data.

**4. Password policy**
----------------------

1. Passwords should consist of at least several signs, include capital and small letters as well as numbers or special signs. They should be difficult to guess, do not include commonly used words, people's names or names and do not change in a patterned manner in case of password change (for e.g. through adding the next number at the end of the password).
2. It is prohibited to disclose passwords to other persons. They must not be written down on pieces of paper or stuck to the monitor etc.
3. Sending passwords, codes, PINs etc. through Skype is prohibited.
4. In the event of password disclosure, it must be changed immediately.
5. It is prohibited to used the same password for company systems and private applications and services.

**5. Paper documents with personal data**
-----------------------------------------

* Employees who process personal data in a paper form (for e.g. Backoffice/HR documents, candidates' CVs) are obliged to apply the clean desk policy – minimization of documents on which they work as well as their due protection against unauthorized access or theft after work.
* Unnecessary paper documents which include personal data should be destroyed in a shredder or submitted to destruction to a specialized company. Throwing undestroyed documents to a paper bin is prohibited.
* Leaving documents which include personal data outside the area of their standard use is prohibited. In particular, it is prohibited to leave any printouts on printers, photocopiers, in conference rooms etc.

**6. Rules of introduction of data carriers or devices which may contain such carriers (for e.g. laptops)**
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

1. The user of a portable device is obliged to ensure safe transport of devices which contain personal data. It refers in particular to business travels and data of Company's clients,
2. Data encryption on laptop hard discs is recommended.
3. Use of portable data carriers (pendrives) is prohibited. Data transfer can be ensured through corporate applications (Google Drive, version control systems, corporate FTP, Jira etc.).

**7. Rules of Internet use**
----------------------------

1. The user is obliged to use the Internet solely for professional purposes or for purposes resulting from tasks assigned to them.
2. The user is liable for any damages resulting from software installed from the Internet.
3. Use of services with criminal, pornographic or other unlawful data content is prohibited.

**8. Rules of email and communicator use**
------------------------------------------

1. Use of corporate email for private purposes is prohibited.
2. Any instances of suspicious emails should be reported to the IT Administrators.
3. Forwarding corporate correspondence to private emails is prohibited.
4. Due to risk of infection with malicious code (for e.g. viruses, ransomware), due attention should be paid to files received as attachments as well as links in a message content.
5. Sending personal data, including files through Skype or non-private communicators is prohibited.

**9. Conduct in situations of alleged personal data infringement**
------------------------------------------------------------------

1. Each person entitled to personal data processing is obliged to inform their supervisor about the confirmed or alleged infringement of personal data protection. In case of teleinformation/IT infrastructure infringement, IT system administrators should be immediately informed. Data Protection Officer (Michał Wacięga, [dataprotection@smart4aviation.aero](mailto:dataprotection@smart4aviation.aero) ) needs to be also informed.
2. Notification is also necessary in case of confirmed or alleged infringement of personal data protection in course of software installations with real-time data flow for the clients.

**10. Obligation of confidentiality of personal data protection**
-----------------------------------------------------------------

1. Each person allowed to process personal data is obliged to:

   * process personal data solely to the extent and purpose designed for tasks assigned by the Smart4Aviation Group;
   * maintain confidentiality of personal data to which they have access with respect to execution of tasks assigned by the Smart4Aviation Group;
   * not use personal data for any purposes which are not compliant with the scope and purpose of tasks assigned by the Smart4Aviation Group;
   * maintain confidentiality as to the means of personal data protection
   * protect personal data against accidental or unlawful destruction, loss, modification of personal data, unauthorized disclosure of personal data, unauthorized access to personal data as well as their processing   .
2. Distribution of personal data to unauthorized persons or persons whose identity cannot be established, or persons acting under somobody else's identity is prohibited.

