# Procedura korzystnia z biura po godzinach pracy / After-Hours workplace activity procedure

**Source URL:** https://smart4aviation.atlassian.net/wiki/spaces/S4A/pages/170104529
**Page ID:** 170104529
**Version:** 11

---

|  |  |
| --- | --- |
| **Type Of Document** | Procedure |
| **Policy Owner** | Chief Information Officer |
| **Author** | @Sabina Weselak |
| **Approvals** | @Andrzej Kowal |
| **Effective From** | Immediately after publishing |
| **Linked policies / procedures / standards / guidelines** |  |
| **Review Lifecycle** | Review period: 1y or whenever important reasons arise  SAS-15168b6fd100-5a64-3d8f-8f9d-41b95d1c8c85System Jira |
| **Company** | AzimuthIT Sp. z o.o. Sp.k.  AzimuthIT Sp. z o.o. |
| **Version** |  |

### Właściciel procedury

### Procedure Owner

Smart4Aviation Chief Information Officer

Prezes Zarządu AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k.

Mr. Andrzej Kowal

Smart4Aviation Chief Information Officer

Prezes Zarządu AzimuthIT Sp. z o. o. sp. k.

Mr. Andrzej Kowal

### Definicje i terminy

### Terms and definition

*Po godzinach* - Odnosi się do dowolnej godziny między godziną 18:00 a 8:00 od poniedziałku do piątku i przez cały dzień w sobotę, niedzielę, święta.  
  
*AzimuthIT* - Firma AzimuthIT Sp. z o. o. Sp. K. w której zastosowano poniższą procedurę; procedura dotyczy tylko odwiedzających i członków personelu zatrudnionych lub współpracujących z AzimuthIT, a nie całej grupy S4A.  
  
*Członkowie personelu* - osoba jest członkiem personelu, jeżeli wykonuje pracę w jakimkolwiek charakterze dla osoby prowadzącej działalność gospodarczą lub przedsiębiorstwo, w tym pracę jako: pracownik, wykonawca lub podwykonawca, pracownik wykonawcy lub podwykonawcy lub pracownik firma zajmująca się wynajmem pracy, przydzielona do pracy w AzimuthIT; pracownik zewnętrzny, praktykant lub stażysta, student zdobywający doświadczenie zawodowe, wolontariusz  
  
*Odwiedzający* - osoby bez formalnych relacji z AzimuthIT, które wchodzą do przestrzeni biurowej

*After-hours -*Refers to any time between the hours of 6:00pm to 8:00am Monday to Friday and all day Saturday, Sunday, public holidays

*AzimuthIT* - the Company - AzimuthIT Sp. z o.o. Sp. K. - in which the below procedure is implemented; the procedure applies only to Visitors and Staff Members employed by or cooperate with AzimuthIT, not the entire S4A Group.

*Staff members* - a person is a staff member if the person carries out work in any capacity for a person conducting a business or undertaking, including work as: an employee, contractor or subcontractor, an employee of a contractor or subcontractor, or an employee of a labour hire company assigned to work for AzimuthIT, an outworker, an apprentice or trainee, a student gaining work experience, volunteer

*Visitors* - persons without any formal relations with AzimuthIT who enter the office space

### Zakres

### Scope

Ta procedura dotyczy wszystkich pracowników (w tym wykonawców i wolontariuszy), jak również klientów, gości i członków społeczeństwa

This procedure applies to all staff members (including contractors and volunteers) as well as clients, visitors and members of the public

### Cel

### Purpose

Ta procedura ma zapewnić, że gdy:

* wykonywana jest praca poza podstawowymi godzinami pracy,
* wykorzystywana jest powierzchnia biurowa w celach innych niż praca po standardowych godzinach pracy

musi zostać zachowana zgodność z wszystkimi przepisami BHP i przepisami wewnętrznymi biura, a jednocześnie zapewnić otwarte i bezpieczne środowisko.

Procedura opisuje kroki firmy dotyczące:

* Zarządzanie zagrożeniami zdrowia i bezpieczeństwa po godzinach pracy,
* Wspieranie bezpiecznego dostępu do miejsca pracy w nocy,
* Zapewnienie bezpieczeństwa i ochrony personelu, urządzeń i sprzętu.

Procedura jest napisana w kontekście aktywności po godzinach pracy.

This procedure  is to ensure that when:

* working outside core working hours,
* using the office space for purposes other than work after standard core working hours

compliance is achieved with all Health & Safety and Office regulations, while at the same time providing an open and safe environment.

The procedure details the Company steps for  on:

* Managing after-hours occupational health and safety hazards,
* Supporting safe access to the workplace at night,
* Ensuring safety and security of  staff, facilities and equipment.

The procedure is written in the context of after-hours workplace activity.

### Procedura

### Procedure

**I**. **Praca po godzinach**

1. AzimuthIT zobowiązuje się do zapewnienia zdrowia, bezpieczeństwa i dobrostanu członków personelu przez cały czas pracy, w tym elastyczności w podejmowaniu pracy poza standardowymi godzinami pracy lub w pojedynkę. Podczas pracy po godzinach, w nocy lub samodzielnie pracownicy są odpowiedzialni za podejmowanie wszelkich racjonalnie wykonalnych kroków w celu zapewnienia bezpieczeństwa własnego zdrowia i bezpieczeństwa obiektu AzimuthIT. Dodatkowe wymagania mogą być ustalane przez przełożonych. Takie wymagania mogą być okazjonalne lub narzucane na krótki okres czasu.
2. Przełożeni muszą być świadomi, że członkowie personelu pracują po godzinach lub w nocy lub samodzielnie, oraz zapewnić regularne i ciągłe monitorowanie godzin pracy po godzinach, aby upewnić się, że jest to konieczne, uzasadnione i mało prawdopodobne, aby powodowało zły stan zdrowia członka personelu.

**II. Używanie przestrzeni biurowej do celów prywatnych**

1. AzimuthIT pozwala członom personelu na korzystanie z przestrzeni firmy bezpłatnie po standardowych godzinach pracy w celach prywatnych (np. oglądanie filmów, robienie prezentacji, granie w gry itp.), Jednak za każdym razem takie zdarzenie musi zostać zgłoszone w projekcie JIRA Needs. Zgłoszenie musi zawierać informacje:

   1. data wydarzenia,
   2. godziny, w których odbędzie się wydarzenie,
   3. nazwiska zaproszonych członków personelu
   4. miejsce / numer piętra / nazwa sali konferencyjnej, w której odbędzie się wydarzenie  
      Wydarzenie może nastąpić dopiero po zatwierdzeniu biletu przez bezpośredniego dyrektora
2. W żadnym wypadku alkohol i inne używki nie są dozwolone w przestrzeni biurowej podczas prywatnych spotkań
3. Organizator wydarzenia jest odpowiedzialny finansowo za wszelkie szkody wyrządzone podczas wydarzenia zorganizowanego po godzinach w przestrzeni biurowej.
4. Wszelkie uszkodzenia należy natychmiast zgłosić przełożonemu.
5. Wydarzenia mogą być organizowane tylko przez pracowników posiadających kod alarmu (przyznawany po 6 miesiącach współpracy).
6. Zapraszanie osób trzecich niezwiązanych z AzimuthIT przez umowę jest niedozwolone. Jedynym wyjątkiem są imprezy organizowane dla dzieci pracowników i ich rodzin.

**I**. **After-hours work**

1. AzimuthIT is committed to ensuring the health, safety and welfare of staff members at all times while working, including flexibility to undertake work outside conventional hours or alone. When working after-hours, at night, or alone staff members are responsible for taking all reasonably practicable steps to ensure their own health, safety and facility security in AzimuthIT facilities. Additional requirements may be set by supervisors.  Such requirements may be ongoing or imposed for short periods from time to time.
2. Supervisors must be aware staff members working after-hours or at night or alone, and ensure regular and ongoing after-hours work is monitored to ensure it is reasonable, justified, and not likely to cause ill health.

**II. Usinig worklpace for personal purposes**

1. AzimuthIT allows staff members to use the company space free of charge after standard business hours for private purposes (eg watching movies, making presentations, playing games, etc.), however, each time such an event must be reported in the JIRA Needs project. The ticket needs to include information:

   1. the date of the event,
   2. the hours in which the event will take place,
   3. names of the invited staff members
   4. place / number of floor / name of the conference room the event will take place

   The event can only take place after the ticket has been approved by the direct director
2. Under no circumstances alcohol and other drugs be allowed in the office space during private meetings
3. The event organizer is financially responsible for any damages incurred during the meeting organized after-hours in the office space.
4. Any damage should be reported immediately to the Supervisor.
5. Events can be organized only by staff members who have an alarm code (it is granted after 6 months of cooperation).
6. Bringing of third parties not related to AzimuthIT by the agreement is not permitted. The only exception are events organized for the staff member's children and their families.

